---
layout: post
category: 002-qiaoantong
year: 2015
head: /vips/002-qiaoantong/2015-head.jpg
role: 工作一年半的万金油
sign: 大学真好。新的一年开始了，旧的一年，我有哪些收获呢？新的一年，我有哪些期待呢？
eval: 15年的总结，拿出来放上来。
tags: 工作/感情/生活/大学/新年计划
---

## 2015年前三个季度总结

大学真好。

### 工作

#### 公司的情况：

虽然刚刚毕业两个月，但我其实，已经算是工作了1年了。从CIS培训完了，就被公司留下。这次培训的30左右个人，公司主动留下了12个人干到实习期结束。然后又进行了一次述职和筛选，有的人主动离开，受不了公司严重的加班和较差的待遇，有的人想留下，但是被公司辞掉，最终，只剩下了5个人。后来，大三的那一批完事以后，小rain被留了下来。

为何能留我？我喜欢技术，不善言谈，能留下来，想来有以下原因：

- 是因为培训期间，学的认真，学的也很好，学习能力得到了认同。
- 是在开发方面，不抵触，甚至比较喜欢。

所以，我被留下来实习，至于被留下来工作，从人的角度想来，是因为：

- 是在开发产品上，工作的态度、能力也都得到了认同，公司觉得我能给公司带来价值。
- 是别人不感兴趣，我有开发底子，也喜欢设计产品。
- 是我自身，希望留在长清继续装备，所以自己也愿意。

#### 公司的待遇：

第一个阶段：培训快结束时，我和Tiger、WSL三个人被选出来考试，很累，没日没夜的白干，经常在公司通宵，到了年底，发了800块钱的奖金。从杨姐手里接过钱来的时候，我不可抑制的笑了，当时真的是非常非常的开心。第一个反应，就是给老爸老妈还有Tina买点东西，结果，老爸老妈没要，我就给了他们两张当时发的钱，留作纪念。然后给Tina买的项链，其他的……忘了怎么花的了。

第二个阶段：大概是从1月1号，一直到六月底我毕业，一直是实习期，期间没有明确要去，但一直是加班状态，但慢慢的要好一些，于是我就天天加班，然后聚会的时候就不加班而是聚会。持续了大约6个月的实习期，每个月4000。期间最大的感受，就是累。工作、教会、陪Tina。加上自己和神的关系受影响，作息又调整不过来，真的是很累。工作的时候也是，紧巴巴的算日子，一天天的扣，对时间也是特别的珍惜。

第三个阶段：毕业后，7月1日起，就算正式入职了，工资依然是7000，不过是6000*14个月的形式。工作后，时间相对富裕了一些，没有那么累了。晚上6点下班，周末双休，加上Tina去市里工作。于是每天的晚上，终于有了自己的一些时间。

只是，最近又有点不满足。算了算，一天24个小时，睡觉8个小时，工作8个小时，三餐+午休=4个小时，灵修半个小时，祷告半个小时，留给自己玩的时间也就一两个小时了……唉，看来还是上学期间惯得，像大学时代一天睡觉4小时玩20个小时、想看啥就看啥，想学啥就学啥的时代一去不复返了。

对了，档案！毕业两年之内要把档案的事办好了！

#### 工作的内容：

主要集中在开发上，开发产品，一代代的迭代。因为要搞产品，学习了MySQL、Python、cacti、snmp等等内容。

中途，又研究了PhpVod视频点播系统，以及公司里想做的VMware horizon view桌面虚拟化（大概一个月）。


## 2015年年终总结

新的一年开始了，旧的一年，我有哪些收获呢？新的一年，我有哪些期待呢？

## 工作

### 公司的情况

离上一次记录，隔了半年了。中间有一段时间，短短半个月内，公司迎来了好几次较大的事故。为此，公司又辞掉了两个人，加上年后有一位同事离职，过完年，原来的30来个人，经过三次筛选，只剩下了三个人，我也在其中。

至于待遇，除了过年发了3000奖金，其他没有什么变动。

### 技能方面

- 开发产品：研发、测试、维护、实施、日常巡检、升级。并在唐山、青岛、东营、沈阳、越南等地进行部署。
- 桌面云构：整整一个月的时间从零开始搞了一套VMware horizon view。真的是从零，一开始我都不知道云终端是啥，更不用说采购了。
- 杂乱项目：学习并使用ECShop、PHPvod、P6Spy
- 智能运维：学习并使用Splunk、ELKstack、Zabbix、Grafana、Collectd
- 开发项目：学习并使用Django、HTML/CSS/JavaScript、JQuery、BootStrap
- 助教工作：试卷排版、监考、判卷等等，和学生分享Zabbix的使用

## 感情

年前说订婚的事，一直觉得不是很合适，都还太小了。推了一次，但很难再推一次了。我们打算明年五一订婚，至于结婚，订完婚肯定会有结婚相关的逼迫，她回家的日子遥遥无期，唉。

正是需要使劲的祷告，却处在属灵的低谷，唉。

开始接触死亡，开始对家人有负担。但是还不够。

帮助我帮助我帮助我，为你的名引导我走义路。

## 生活

我觉得我处在了低谷，本来希望今年爬坡，结果不升反降。

## 新年

- 爬坡
- 收拾自己
- 上半年练出车来

希望这是目标，而非梦想。
