---
layout: post
category: 002-qiaoantong
year: 2016
head: /vips/002-qiaoantong/2016-head.jpg
role: Web开发工程师
sign: 2016年，渐行渐远的一年
eval: 快忍不住啦，赶紧记下来吧。
tags: 首次采访/人生回顾/计划打算/人生规划/近期感悟/择校看法
---

## Head

- 采访时间：2016年12月4日
- 采访对象：乔安同
- 对象编号：002
- 采访地点：山东省济南市长清区乔安同家中
- 特殊要求：无

## 采访内容速记

暂无采访

## 2016年年终总结

毕业后到现在，即2016年末，已经一年半的时间了。2016年，这是我意识觉醒的一年。也是我与信仰渐行渐远，离世界越来越近的一年。

### 这一年，我认识到了社会阶级的存在：
我看到了传统的底层、中层、高层模型，每一层直接又分为上中下。
换成我更喜欢的SABCD+-来划分也蛮好的。我是C+，社会低层中的上游。
可能受小说中的主角总是和A+，或者S级的人打交道的原因，让我有了阶层的这个观念，进而找到了相关文章。
关于阶级，我有以下看法：

- 阶层与素质有关，但与道德无关。
- 阶层更多的是一个人的社会地位、钱权资源、人脉、名声等综合实力。
- 阶层的迁移非常非常难。
- 阶层越来越固化，流动越来越困难。

### 这一年，我认识到了家庭背景的重要性：
即使以前没想过，在某个契机认识到这个问题，也是很自然的一件事。
家庭背景对一个人的影响巨大，甚至可以说一个人一生的成就中，有一半以上都是家庭带来的。
家庭背景不单单是让孩子的起点高这么简单，这些差距能体现在很多方面。

- 物质方面：孩子可以把精力放在学习上，而非生活琐事上。
- 择校方面：孩子可以选择更好的学习、老师和环境。有的老师一两句话就能把一个难题讲明白，双语幼儿园的小孩从小就爱读英文诗。
- 机遇方面：资源多、人脉广。并不一定是全靠关系，也有可能是指的认识的人的水平。
- 阅历方面：见识多，大场面也好，等等的都很多。
- 观念方面：孩子从小就知道这个世界是什么样的，对自己有清晰的定位，知道合理利用资源，有良好的思考习惯，对事情的认知也更全面，太多太多了。

这些点滴，汇聚起来，就是两条完全不同的路。根据《人生七年》，一个农村的孩子的梦想可能是能见到父亲一面，或者是不被家长打骂，并且觉得上学令人痛苦，上学的目的仅仅是不挨打，或者少说两句。而中层家庭的小孩从小的梦想或者目标就是很明确的成为一名医生或者是律师等。

### 这一年，我看到了自己毫无职业规划：
我还记得同学问我自己的计划时，我的回答是听上帝安排。
后来讲道时提过，当然要尊重上帝的主权，但自己也要做好计划。然而自己还是没心没肺的，等着安排，等着上帝的作为。
即使上班了一段时间以后，还是这样的想法。
然而，现在才感到遗憾。

### 这一年，我遗憾自己的学生生涯：
我后悔基础知识没有好好学：计算机网络，算法，数据结构，操作系统。
我后悔没有名企意识：觉得只有有个地方愿意要我就行。有点公司能实习就行。有个公司勉强谋生就行。
也后悔没有名校意识：觉得只要是个学校能好好学习就行，毕竟英雄不问出处，混得好不看学校。
所以遗憾初二~高二这几年，时间的荒废，没有好好学习为自己积累知识，导致只上了个普通一本。
也有些遗憾没考研去个985/211，不说清北，起码复旦交大之类的也可以再搏一搏啊。
并且也很遗憾家里人不知道这些，没有人可以教我这些，或者教了我也不接纳——可能自己排斥名校意识，或者在父母的强迫下养成了极度的控制排斥，也或者只是自己有问题。

然而，我很知足，这样已经很好了：
- 我还活着
- 活着不重要，现在我活的有意义，很满足，脱离了黑暗，也不再痛苦
- 遇到了对的人

我记得我和以前的班主任说过，我活的明白比活的开心更重要来着。我说我上大学的目的就是找到那个答案。
我找到了，我没有违背当时的初心，我得到了我人生中最宝贵的两样财富：Jusus And Tina
已经物超所值了。

### 为什么有这些想法？
可能是意识的觉醒。
可能是到了社会，主要的目的从学生时的学习和寻找答案，信主时的跟从，转变到了个人价值、社会地位、工作环境等方面的考虑上了。

### 认识到了大公司和小公司的差距。
和离职的同事聊天的时候，谈到了自我营销这个话题。
外面真正厉害的人很多，精通技术的甲方也很多，乐意分享，乐意帮助你的同事也很多，他们会很透彻清晰的帮助你理解一个点，而非仅仅指个方向和关键词，甚至有的公司专门分出人来带你。
这和现任老板说的出去后没人带你，用户都是懒的，甲方都很渣，是完全不同的。我不敢尽信，但亲身经历别人对我说这些差距，分享这些感受，我更加直观的感受到了这一点。
但如果现任老板一直在说自己多么多么厉害，经常拿一些例子，事实不断的来强化这一点，也经常有意无意的夸自己公司的发展，多么好多么有前景，学习氛围多么浓厚等。那么自然的就会吸引一批没有能力，或者没有见识的人愿意追随，殊不知反而放弃了遇见更大平台，更加厉害的人的机会。
这便是自我营销吧，也是老板选择一个二线郊区作为培训生源的地方吧，毕竟，去985/211招人，学生不一定看得上这里，我的小一本都没几个来的。

我想起来，快毕业时，有一次被院里的教导主任谈话。平常没怎么交集的一位老人，看上去笑眯眯的很和蔼。和我聊了一些培训的感受，想要知道自己参加的培训质量怎样。
我实话实话，培训质量确实可以，推荐去，但是留下工作不建议。
那时我还一直听信当时老师，即现任老板的宣传，觉得Oracle DBA是很牛气的职业，入圈难，工资高，活轻松，而且越老越吃香。
直到我发现，其实开发和DBA，只要牛了，到哪都一样。甚至高薪的话，开发的比例反而多一些。

聊着聊着，教导主任笑眯眯的要嘱咐我刚刚步入社会时，最重要的一件事是什么。
我自作聪明，补充到：是不断的学习？
主任说：学习当然很重要，还有很重要的是，一定要留个心，不能别人说什么信什么，一定要留些余地。
我当时以为这不过是些客套话，走走形式而已。
现在，想起这些，我才发现，原来这句话里面，智慧如此多。

离职的同事也提到了，其他同事所在部门的一些情况，让我看到了小公司和大公司的差距。无论是产品的规模、布局、客户质量、规划详细度，都不是一个小公司可以比拟的。
举个例子来讲，一个不是行业顶尖的同行企业，尚且拿出40/50个人来研发产品，功能完善，界面美观，使用规范，并且文档齐全。而目前所在的公司，领导不懂开发，甚至分不清ASP/JSP/JS，所有的研发工作，从设计、选型到研发、测试，甚至部署、实施、文档，都是一个人，从零开始学着做起来的，这完全无法比拟。
而且很多想法，老板想到了，但没精力做，或者做了段时间就放弃了。换成一个其他的公司，可能早已经做完，并且投入使用了。
更何况，大公司的智囊更多，还有更多小公司老板没有想到的idea。

我不是想要指责现任老板什么，我承认当领导一直在强调的和现实有差距的时候，总是会有些负面情绪。
然而我能理解，这是自我营销，毕竟一个公司要留住人需要一些手段和技巧，也很正常。甚至有些情况，我身居高位时，不自觉的，有意无意的就会向周围的人，用有效的方式，散播着对我有利的观念。我不喜欢自己的这种行为，但我能理解。
相反，如果这不是自我营销，那才是可怕的事，这说明老板已经被时代远远的抛下了。毕竟，这是互联网的时代，一年过去，相当于传统行业的五到十年。

### 如果有个机会回去，我有很多想改变的事。
如果时光能倒流，我可以回到任意一个时间点，然后重来我的一生，那我希望是回到我记事开始。然后从有自我意识开始，我的信仰就会伴随我的一生。
这样，我的童年，虽然可能照样会经历很多阴影，但我不会再痛苦，甚至沟通解决后，可以减少/纠正父母的做法。
这样，我人生的前20年，起码是过的开心的，也不会那么多次的失眠，那么多次痛苦的 想要结束自己的生命。

如果还有几次机会的话，可能会做的事情是：

1. 我想回到很小的时候，不去做一件事，然后就会少一个影响我一生的坏习惯。
2. 可以从小就尝试早睡早起，养成好习惯。
3. 好好读书上学。
