---
layout: post
category: 001-liuchang
year: 2016
head: /vips/001-liuchang/2016-head.jpg
role: IT工程师，Oracle DBA
sign: 不忘奋斗，知足常乐
eval: 这次聊天我的收获很大，尤其是提醒了我不要做以后的自己后悔的事。
tags: 计划/大学/工作/回顾/寄语
---

## 基本信息

- 采访时间：2016年12月17日
- 采访对象：刘畅
- 对象编号：001
- 采访地点：山东省济南市刘畅家中
- 特殊要求：无

## 采访者简述

转眼已是第二年，时间过的真快。上次的采访与录制仿佛并没有过去很久，新的采访又来了。这一年，我们一起看看刘畅有哪些收获，有哪些成长，对于工作又有哪些体悟。

这次的一个改进是，开始分话题来讨论，而非初次的大杂烩。这次特意准备了学校和工作两个话题，希望能针对高中生、大学生、职场新人分享一些过来人的想法。

再次的一个改进是拍摄环境和器材方面的，加上吸取上次的教训，这次的视频质量感觉进步了不少，相信浏览者们看起来会更加舒服一些。

## 采访内容文字版速记

### 1，去年的计划

- 近期——八块腹肌：已有四块
- 短期——5年之内结婚、有房 ：马上订婚
- 中期——事业方面不是特别追求（养家、够玩） ：
- 长期——吃遍全球：已快吃遍中国了

### 2，话题：学校

#### 1，学校对自己的就业影响大吗？
大，高中结束后接触的第一个平台，如果有更好的平台，肯定会好很多。
接触的人、机会、见识会更高一个层次。

#### 2，后悔上这个学校吗？
不后悔，分数的范围内，这是最好的选择，所以不后悔。
后悔没努努力，但是后悔不强烈。因为促成这一步，不是一天两天可以的。如果高中再来一次，还是差不多的结果。

跳槽后，接触的人多了，发现自己的技术积累、基础差很多，就会想如果大学就知道的话，可能会好一些。但是这样的大学生活，不是我期待的那样。所以即使知道了，但当时没有什么压力或者责任，凭自己的自觉，可能不会那么努力。而且不一定高兴，成为自己想要的大学。

如果自己大学，获得的知识更多，薪资待遇更好，但是可能自己的大学四年不开心。因为大学入学的目标，并不是学到更多的知识。

#### 3，你觉得不同的学校会给人带来什么不同的影响
第一，你会面对一些师哥师姐。好差学校，给你对大学的第一印象是不一样的。差一些的，学习氛围没那么好，可能会灌输一些学生会之类的。可能有目的性的，让你觉得上大学的目的更多的是活动，然后让你来给自己帮忙。

第二，是资源。好的，在国家级实验室，拨款力度、支持力度、有些实验差的学习根本达不到

第三，平台和机会。很直观的就是说BAT公司，招聘更多的时考虑211、985。就业之前有所耳闻，但是当时觉得面上只是这么说，真招聘只能看技术。但实际情况是，好学校技术达到要求的更多，所以你可能接触不到机会。

#### 4，大学中最佩服的人
1，学长，助理班主任。比较向往他的大学之路。学生干部 --> 有个比较喜欢他的女朋友 --> 毕业后专业对口 --> 毕业后三年后，现在已经结婚了。

2，学生会部长，确实能喝。开眼了。在他带领下，酒胆也可以。

#### 5，大学中最鄙视的人
也有两个

1，一个班级里的同学，性格超好，完全为别人着想，完全不考虑自己的感受。
他甚至忽视到考试我自己怎么样，凭自己的性情才去。
但是有次部门社团，但是很有激情的举着百度社团的旗子，去做
以至于后来留级了，
遗憾的是人很好，但太不为自己着想了。

2，体育部的一个同事，对其执行力、办事能力，都很佩服。
为了达到一个目的，可能会不择手段。甚至牺牲兄弟之间的感情。
因为其目标，可能自己觉得很好，但是放弃了很多东西。
上大学，最可贵的就是当时的一些兄弟。因为没有利益关系，处下来是可以相互抗风的，可以相互倾诉。
所以哥们是更重要的一件事情，但是其做的决定。
但是大学一直是一个人过。
他私下说过，交流过，他也觉得比较后悔。只能替其惋惜。

#### 6，学生干部有无必要，做到很高。
学生会秘书处的副部长。活少，清净。大家认可，也推荐。

两个帮助

1，一个经历，如果不去干，体会不到。但如果不去做，可能没那么必要。

2，会有一帮共同经历风雨的战友，一块吃过苦的好哥们。

3，不是特别突出，但有帮助。会跟老师走的很近，但是老师是学生的资源。因为觉得可能会更多的帮助。老师在帮助学生的时候，也是在为自己的将来铺路。

#### 7，有没有推荐给学生读的书
感兴趣的时候，看的一些心理学的书。
看自己的兴趣。
自己不喜欢读书。

#### 8，大学中最美好的时刻，哪件事让你觉得大学没白上。
照毕业照的时候，大家把你聚起来的时候。
渴望得到别人的认可。
我觉得不是特别纯粹，因为要花很多的时间和精力，但是如果花在其他方面，但是对自己的。

#### 9，大学的遗憾
大学的遗憾：没有利用大学的时光，出去多旅游。
因为把精力花在了和哥们吃饭喝酒，集体活动了。
但是可以拿出来，一个人去经历一些事情。
可能经历后会后悔，但是觉得应该去经历。

#### 10，大学和舍友的关系
不能说差，但是舍友中就一个哥们。因为兴趣和舍友不一样，喜欢篮球、出去逛玩。舍友更倾向于宅在宿舍玩。
自己经常打球、上课、上自习。但是大家都宅在宿舍里。
舍友唯一的哥们，是自己主动想去交往，他太为别人考虑了。感觉更像自己是哥哥，他是弟弟。的确看到了他身上的闪光点，辛欣，吸引了刘畅。
（这俩人让我体会到了人不可貌相）

#### 11，你最想对刚入学的小师弟小师妹，或者还未毕业的人说些什么。
不要不做，那些将来你可能后悔的事情。
就是考虑这件事你将来会不会后悔。
每件事。
起码毕业的那一刻，没有不做将来会后悔的事情。

#### 12，工作和考研，你的选择是什么。
很简单，坐不住，所以不考研。
而且自己不适合考试。
考日语时，知道了自己不适合学习语言。

#### 13，有什么其他想谈的吗
老生常谈：想问问学校，为什么各方面设施都建全了。

#### 14，大学的教育，有什么想法吗？
中国大学教育没错。
家长一直告诉孩子：做什么不做什么。而非为什么做。所以很多人到了大学后，更多的是做自己感兴趣的事情，而非考虑做什么为以后的什么做什么准备。
应该从一开始入学时，就给学生做职业规划。而非大三大四，发现玩过来的，再去做一些职业规划。

### 3，话题：工作

#### 1，对工作有什么认识
工作是实现自己价值的一种很重要的手段，也是让自己不无聊的一种方式，还能同时有钱赚。
自由职业歧视感觉并不自由，无论时间上，还是操心的事上。

#### 2，大公司和小公司的感悟

1，管理。大公司之所以能做大，在于管理者能放权。管理者最强的能力，是必须我插手，哪些是我放手的。
小公司，如果一直做不大，说明不知道该做啥。

2，人多人少。

3，大公司会改变，但是不会变化特别大。比较成熟，但是小公司因为人少，所以经常变来变去。

4，升薪空间，同样的努力，小公司更容易得到认可。大公司提升可能更慢。

5，积累，大公司的积累，所谓积累，文档、处理问题的方式方法、脚本、产品，要比小公司多的多。而且大公司的资源绝对比小公司的多很多。

#### 3，如果自己选择呢？
都差不多。

1. 技能提升
2. 薪资
3. 家庭原因

更倾向于从小公司，对整体行业做一个感知，然后在大公司细分。

#### 4，工作中的收获是什么
第一，有钱了，花的是自己挣的。
从工作方面获得成就，而非单纯的旅游和玩。
从现在的工作中，找到自己感兴趣的某些方面。比如看书不喜欢，更喜欢看脚本，不过还是不太喜欢。

#### 5，工作中和同事的关系怎么相处
挺好的，一开始在上个公司，受老板影响，以为师徒关系很差。外面的竞争规则是能者多劳，
大家都是很敞开心扉的去交流，甚至别人讲给你的东西，比你想要的还要多。
热心的人还是很多的，相互帮助的人还是很多的。

#### 6，职业的规划是什么
只有技术规划，职业是跟着技术走的。
技术规划：半年之内，甲方的事都能完全上手，不需要再问别人，包括对业务的熟悉，不但是对数据库的了解。
一年计划就是，可以成为一个项目的负责人。具体负责，包括与甲方的对接，还有技术的操作。虽然可能会很累，但是只做技术局限性很大。
而且自己纯做技术，不如两个都发展合适。因为自己不能爬下心来。

#### 7，有么有捅过什么漏子，翻过什么错误。
解决就是积极配合。第一个想法不应该是推责任，还是怎样先解决掉这个问题。
然后后期记录、分析。
推责任对自己没意义。可能做到项目经理会考虑这方面。

#### 8，如果有两个工作，你喜欢，但是你不适合（工资，可能是其他方面如地点），另外的工作给钱多，稳定，但不喜欢，怎么选。
可能会因为很多因素不喜欢，比如换行业。从事一个行业的不同方面也是不喜欢。		
考虑以钱途为主。
如果我不喜欢，但是很有前途。因为自己现在缺钱，所以先考虑得到什么，然后再考虑发展。
差别小的话，肯定喜欢自己的工作。

#### 9，现在的工作，哪些是喜欢的，哪些是不喜欢。
现在觉得挺喜欢工作的，因为找不到自己不喜欢的。
因为我关注的是，我能不能把交给我的问题搞好。因为这些工作，没有哪个是我特殊喜欢的。
喜欢有用，大于喜欢干的漂亮。
对自己的定位是还没有到，自己喜欢的事可以决定一切的身价，做什么事情都只考虑自己的程度。因为要考虑很多东西：家庭、各方面的因素。

#### 10，如果有一个机会可以重来，你会做什么样的决定。
会做IOS吧，那个是我知道的，目前工资最多的。
而且不排斥编程。
选择行业，先要起始工资不低，然后我不反感。然后排出顺序来。

#### 11，觉得自己适合哪种工作。
纯技术或纯管理，还不确定自己更适合哪方面。
但是自己考虑过，如果选的话更偏向做技术。
来到自己的公司，看到很多做技术的，虽然不做管理，但是自己对别人，两方面都差很多。
觉得自己这一行，没有纯做技术或管理的。做到中高级，也都是兼着。

#### 12，有什么想对刚入行的人说的
上面的任务，如果没做过，就要去尝试，不要说不做。如果所有办法都用过了，发现自己确实做不来，然后再去反映。不要立马回绝。
不要怕累。

注意身体。

#### 13，有什么职场技巧想分享
做一个事，就要想怎么把这个事做的出色。不是做完就OK。
一个是怎么汇总起来量化汇报，再一个是看看有没有更好的方式去完成。

### 4，话题：健身

#### 1，欲望和动力
还是和去年一样。因为家里人身体不够健康，自己不能倒下。
打球是喜欢，健身就是自己身体好点，能照顾别人。

#### 2，有什么坚持的秘诀吗
没有秘诀。
不喜欢健身，喜欢打球。
健身自己会不高兴，虽然可能会分泌东西让自己不愉悦，但是过程很苦很累。
健身时间少。

#### 3，有什么坚持的效果吗
生病少。
没有能在镜头前展示的，出差一个月，都缩回去了。
就自己的频率，达不到正经的有块。但是精力充沛，说早起就早起。生病少，肌肉比较多。可能和经常打篮球有关系。

#### 4，坚持下来了
不是完全按照计划来，但是会放纵一把。
但是中间没停。

### 5，今年的总结

#### 1，对今年的一个总结
今年其实，感觉对工作，对目标，都有了一些调整。
因为今年跳过一次槽，换过一次工作，所以认识方面，跟去年有很大的差别。
去年就是想的，去跟着老板的思路走，去做。
今年更多的是，定一个目标，中间怎么走，都是自己去想。
现在并不以去做哪一项技术来获得成就感，而是对自己的工作能否出差，来衡量自己的好坏。
目标调整为了买房，然后是加薪。因为自己付首付，已经不大现实了。

#### 2，今年最大的感受
对工作的理解变了。其实，对于公司来说，拿下一个项目，和维护一个项目，感觉拿下项目对公司价值更大。
国家的政策，房价、孩子将来上学的影响，觉得自己还是需要关注一下。

#### 3，今年最后悔的事
没什么特别后悔的事。健身没有完全按照计划。

#### 4，今年最高兴的事
女朋友，在出差的一个月里，每天都很愿意跟自己聊天。因为觉得是对自己的一种依赖。
以前可能因为自己有一些想做的事情，所以她给自己的感触很深。
但是现在比较容易没事，然后胡思乱想。但她在自己需要的时候一直陪聊，心里停暖和的。

#### 5，今年最重要的事
离结婚又近了一步
岳母又来了一趟
跳槽不如这些重要

#### 6，今年最遗憾的事
还有点想说的。		

#### 7，明年的计划
工作方面的说了。
生活方面，体重维持在150斤，8块腹肌。
旅游，短途也好，长途也好。希望能带着媳妇一切。因为休息时间不重叠。

### 6，其他问题

#### 1，如果给你一个机会，可以回到任何一个时间点重来一件事，你希望是什么时候，会做什么事。
大学重新过一遍。
跟原来一样，只不过是周末多出去旅旅游。

#### 2，你觉得在你当前的生命中，什么对你最重要，什么你最喜欢，什么你最想要，什么你最适合
家庭，
打球/旅游，
健康，
多了
只是现在虽然有很多想法，但是要有经济基础。

#### 3，想对5年后的自己说什么
坚持一颗做技术的心，不要忘记曾经对女朋友的承诺。

#### 4，想告诉老了后的自己说什么
注意身体。
好好活着。
能走的话，多出去走走。

#### 5，想对别人说的话
哥们：感谢不说了，希望拿我当哥们的人，以后多聚聚，很珍惜哥们之间的有益。我觉的这个东西是我生命中必不可少的一部分，虽然是聚会中是一个人肉背景。因为大部分时候是别人在说，我在听，但是我很享受。

子女：希望我的子女比我过的更好。对自己有什么想法和一件，直接跟我说。跟女朋友的规划是，学英语，然后打球也好，游泳也好，能学一个对自己身体有帮助的课程。希望对他的人格和性格有所塑造。起码三观、人格是正的。我也不知道什么是正的，但是就是人畜无害吧。拿一个简单的事来说：公交车让座，因为自己想让而让，不是因为别人看着你而让。

未来的妻子：我希望我们之间的共同话题，共同兴趣会越来越多，我也希望她能够自己照顾好自己的身体，因为自己可能出差，不可能每时每刻都照顾她。在饮食方面，再就是多活动身体。

前任老板：其实我觉得我会一辈子感谢相老师，因为他是自己的一个里程碑，带我入行。不管以前有什么想法，或者以后有什么利益冲突，一直觉得是自己的领路人，所以一直感激他。

#### 6，对这次采访。
建议明年继续，如果采访者走了，就去找。
设备这样就可以了，只是一个形式，走心就可以了。
一个是可以回顾自身，二来可以见见面聊聊天。
