---
layout: post
category: 003-qiaomingming
year: 2016
head: /vips/003-qiaomingming/2016-head.jpg
role: 高一学生
sign: 努力努力再努力
eval: 太棒了，我们迎来了第三位贵宾
tags: 过年/幸福观/爱情观/学习/梦想
---

## 基本信息

采访对象 - 乔明明（化）
采访时间 - 2017-01-27
采访地点 - 山东省德州市乔明明家中
特殊要求 - 化名，不能录视频，录音不能外传

## 采访内容速记

### 1，简单的自我介绍
高一、学生党、学生狗、圈子不太广、身边有一两个不错的死党，16周岁。

### 2，觉的自己的优缺点是什么
觉得会对自己的死党们特别好。别人说的话会非常认真的记住。
和想和自己处的人，处的比较好。

缺点就是不记事，不太擅长和别人交流。比如如果一个人不太爱和自己说话，你也不太会和他打交道。也有很多讨厌的人。比较慢热。
再就是对自己的控制不好。

### 3，成长过程中的烦恼、困扰。
最困扰的：不知道去干什么。有很多想干的事，因为现在能力不足，无法去实现。
再就是依赖性太强。比如说出去玩，习惯性的拉上一个人。
想学习，学不进去。

换同桌容易被同桌带到沟里去。和学习好的处不来，就和比较闹的小孩分在了一起，现在上课就经常吃、画小人。

### 4，对过年、走亲戚的看法
特别讨厌。原因是因为和大人说不上话来，和小孩玩不到一起。再就是需要接待陌生人，或者不熟悉的亲戚。
不喜欢走亲戚，更希望自己一个人，或者和自己同学一起玩。

### 5，有没有特别后悔的事，如果有一次机会重来，你会做什么事。
希望回到初中，初二左右，在班里，后几天学习的话，不考那么烂。因为那次导致自己期末考试差了2分，到了5中的差班。
能考上高中，已经很吃惊了。

### 6，有什么梦想
- 短期：好好学习，如果学习好，自己特别喜欢学习好的人，因为他们身上有和别人不同的地方。
- 长期：广州，因为那里比较好。因为吴亦凡是广州的，另外TF的演唱会之类的非常多。
- 特别特别远大的目标：可以看到王俊凯和吴亦凡。吴亦凡比自己大10岁，挺喜欢这个年龄差。另外也得看看王俊凯，追了这么久，也得看看。

### 7，对上学的看法
特别喜欢上学，但是有时候又不愿呆在那里。
因为有的时候，特别喜欢那些知识，非常深奥，所以喜欢上学。
但是学不进去，所以不愿意呆在学校里。

### 8，觉得学习是给谁学的
给自己，因为觉得解出来的话，非常开心。

### 9，对高考的看法
太不公平了。因为在山东，所以非常难考。

### 10，对大学的看法
南方比较好。
想和自己认识的人、关系比较好的人，考到一起去。

### 11，打了一段时间的工，有什么想法。
太累了。曾经在餐厅里帮过忙，就是在快餐厅做服务生。觉得自己干不了，太累了。
觉得还是好好学习吧。

### 12，希望长大后做什么工作。
做什么样的工作，还没想好。就是希望上班、下班的时间不用太早太晚。相对来说比较轻松。

### 13，有钱和快乐有直接的关系吗？
可以说有，可以说没有。因为和自己的这群同学，里面有一些富二代，和他们处的也不是很好。
富二代之间的关系只是表面上比较好。但是和自己一些差不多家庭背景的同学在一起，也挺开心的。

### 14，怎么看待幸福，什么叫幸福。
还没想好，不知道。

### 15，对爱情或者说恋爱的想法。
肯定是自己喜欢的，不喜欢的肯定不行。
现在还没谈，不过有一些基本的要求：个子高，比自己大最少一岁，最好不要太胖。

我觉得两个人得慢慢相处，感情都是慢慢相处起来的。如果刚认识一个月，就表白，反而会招嫌弃。

### 16，觉得如果没有钱，能幸福吗？
得分什么人。如果那个人特别好，会非常幸福。如果那个人会胡作非为，肯定不幸福。

### 17，努力挣钱有没有错。
没有错，因为那是自己努力争取来的。

### 18，你怎么看待权贵。
权贵有两面性，别太张扬。不要瞧不起别人，班里有个富二代，挺仗义，没架子，不炫富，一个旺仔就能哄好，这个人挺受欢迎，人缘挺好。另一个半个富二代，但是经常炫耀，说自己家里有钱，大家就都非常讨厌他。

### 19，有钱人的道德就一定好吗？
不，刚才就是个例子。
自己有个同学，班里来了维修工，会当着人家的面说一些不好听，让别人难堪的话。

### 20，活着的意义。
有时候觉得没什么，但总会有好事发生。至于意义，没有想过。

### 21，生活中痛苦多还是快乐多。
快乐多。主要体现在：特别喜欢和同学们呆在一起，和他们在一起不经意间就笑死了，特别好玩。

### 22，评价一下自己的伯伯（一个长辈）。
挺会教育一个人，但是有时候他的想法特别封建，自己也特别倔。明明别人觉得他不对，但是自己倔到底。
挺乐观。

喜欢他的哪些优点：挺逗的。

讨厌他的哪些缺点：脾气不好太暴躁、倔、非得按着写作文、非常喜欢批评人……等等，看来还有很多，但是说不出来了。

### 23，渔翁和富豪这个故事，怎么看。
没听过。 觉得渔翁说的很对。
在没有那么多需求的情况下，如果自己喜欢做这件事，他生活的也挺好的。那他自己去做就是了。

### 24，风扇和科学家这个故事，怎么看。
没听过。 喜欢风扇的解决方案。觉得第一个人可能是比较松，没有给工人施加压力，而是找科学家。第二个人是给工人压力。

科学家想的有点多。 但是科学家的努力没有白费，因为可以把这些成果继续用到别的方面。

### 25，有没有主动想分享的。
觉得一个人，保持沉默比较好。

### 26，对看到这篇采访的人，有没有什么想说的。
自己的语文不好，表达能力也不是特别强，所以语言比较通俗。

### 27，有没有想对以后的自己说的。
要控制。从很长时间就说对自己要能控制。做一个能控制自己的人。
