---
layout: post
category: 003-qiaomingming
year: 2017
head: /vips/003-qiaomingming/2017-head.jpg
role: 高二学生
sign: 自由
eval: 经历了一年的成长，她有什么变化呢
tags: 过年/幸福观/爱情观/学习/梦想
---

## 基本信息

- 采访对象 - 乔明明（化）
- 采访时间 - 2017-02-20
- 采访地点 - 山东省德州市乔明明大伯家中
- 特殊要求 - 化名，不能录视频，录音不能外传

## 采访内容速记

### 1，简单的自我介绍
高二、想学习、现在觉得越来越现实点比较好。

### 2，总结一下自己的2017年
挺好的，特别有意义。特别是下半年。因为经历老多事，对自己更了解了。
例如交朋友这方面，交着交着就腻了，不想一起出去玩了，让自己知道很多人不适合做朋友，很多人适合珍惜。
还了解到应该听自己的：如果两个人，如果你想保留一份感情，就要听自己的。想怎样对待一个人，应该顺从自己的意愿。不想打交道的就应付下，喜欢的朋友就好好相处。
好像，貌似，知道了一些学习的好处。通过做英语题，觉得自己需要背一下单词，就会放假后背些单词增加词汇量。
这就是今年主要的收获。

### 3，觉得自己的优缺点是什么
优点是：会真心对别人，特别喜欢将心比心。比如考试之前，就会对一些能聊的来的送点笔芯，祝福他们能考好。担心他们忘记带笔芯，他们即可以用来考试，又可以收到祝福。别的优点想不到了。
（注：这是关心别人，而不是将心比心。）

缺点是：脾气阴晴不定，比如和一个人处的挺好的，突然就不想理别人了。可能上一秒特别开心，这一秒就一下子不想笑了。
再就是比较容易多想，各个方面都喜欢多想，不一定能想到什么。

### 4，成长过程中的烦恼和忧愁：
会留下很多遗憾，而且脾气很倔。而且有什么事也不喜欢和别人说，就完全根据自己。
日积月累，就发生质变，就会对身边的人做出一些让他们觉得莫名其妙，很冤枉的事。
举个例子：比如数学课上，选择了看小说。


### 5，今年最遗憾的事：
一是失去了一个特别好的朋友
二是浪费了一年，没有把自己变得更好

### 6，这辈子最遗憾的事：
这一生好像没有什么特别遗憾的事。

### 7，对过年和走亲戚的看法：
当然是能不走就不走，能避就避，能远就远，不敢恭维。但是必须得走。或者说被迫必须走时还需要走。

### 8，今年有没有特别后悔的事，如果有一次机会重来，你会做什么事。
绝对不会写一封绝交信，就是上面的遗憾，因为这件事太深刻了。

### 9，这辈子有没有特别后悔的事，如果有一次机会重来，你会做什么事
也没有什么

### 10，有什么梦想：
梦想就是先成为一个学霸，然后想去南京，或者是去北京玩
希望到时候有能力去看十年演唱会。那时候大概24岁。

### 11，对上学的看法：
学校是一个相对来说比较纯净的环境，然后现在学习是为了提升自己，其实这是一个很好的提升自己的机会。
还可以交到一些校友，比如刘彩月这种很好的朋友。
会为自己是一个学生而感到幸运，因为有这种纯净的环境，能交到这种朋友，而且能学到东西。

### 12，对成绩的看法：
当然是分越高越好。但是成绩高了不代表知识面就广，可能成绩不高的同学，其他方面也挺好的。

### 13，觉得学习是给谁学的
给自己的啊，让自己有能力做自己想做的事。以后讨论起事来，也可以知道原理，而非只知道表面。

### 14，对高考的看法：
觉得挺公平的，因为有的人是幸运的。比如有人出生在北京，教育条件好，上清北就很容易。有的人不幸运的话，就得接收这种事实。因为自己除了努力，也改变不了什么东西。

### 15，对大学的看法：
好大学，要考个好大学。
不同的大学，师资力量都是不一样的。而且就业机会，还有里面的氛围都不一样。
而且，别人问自己从哪个大学毕业时，从嘴里说出来的感觉都是不一样的。

### 16，打了一段时间的工，有什么想法。
现在是不想给别人打工。觉得自己不适合被别人管着，越管越烦。

### 17，希望长大后做什么工作？
最好是朝九晚五，但也不想一成不变。有时间安排自己的业余活动，也可以加班加点都没问题。

### 18，有什么自己感兴趣的行业或者说专业吗？
去年的觉得很幼稚，不太可能能实现，所以今年没考虑好。
现在没想好，别人说文科就业比较窄，还没完全了解。
如果自由想象的话，当然还是想当个演员。

### 19，有钱和快乐有直接的关系吗？
有，有钱后，钱掌握在自己的手里，心里才会踏实，才会做自己想做的事。

### 20，怎么看待幸福，什么是幸福
被别人需要，能为身边的人带来东西。
再就是看着自己一步步变成自己想变成的样子。

### 21，对爱情或者恋爱的想法：
得看缘分，现在别人都觉得我结婚很晚，但是人谁知道自己哪天会变呢。

### 22，谈恋爱了吗？有什么规划。
没有，以后再说。如果碰到喜欢的话，就不能辜负相遇。

### 23，你认为什么是爱情
踏实。就是觉得希望对方能好。比较希望能给对方带来点什么。
还有一种说不出来的感觉。
可能会有一种占有欲。

### 24，觉得如果没有钱能幸福吗？
能，但是很脆弱。因为拿平常的事来说，没钱的话，可能对方特别喜欢，但如果你想买个东西，如果过得很拮据，肯定不能满足物质上的享受。家里再出个大事，就都崩塌了。
这个崩塌，可能是精神方面的，也可能是物质上有很大的负担。还可能会影响感情。

### 25，努力挣钱有没有错
没有

### 26，你怎么看待权贵
有权贵是好的，但并不是每个人都能拥有权贵。所以如果你有，证明你应该去感到开心吧。但是如果要是用到好的地方，会更开心。

### 27，有钱人的道德就一定好吗？
不一定，因为有暴发户或者中彩票的土豪，他们的素质、教育水平、道德也不一定特别好。

### 28，活着的意义
经营好自己，因为自己是上天赋予自己的。所以自己有责任把自己的身体、精神都经营好。然后对身边的人就会有好处。

### 29，生活中痛苦多还是快乐多
放寒假之前是痛苦的，放寒假之后是快乐的。主要是因为和同学相处的不愉快。

### 30，评价一下自己的伯伯（一个长辈）
觉得他特别不容易，觉得这一大家子都是他一个人撑起来的。想着不能辜负了他。

### 31，评价一下自己的父母
觉得他们一直都特别疼我，然后自己帮他们刷个杯子，他们就挺满足的。
然后就想以后能带给他们的生活能好一些。

### 32，渔翁和富豪这个故事，有什么新的看法。
有，现在特别赞同富豪。因为他有资本，他的能力可以承担起很多事情来。
然后觉得，但是在有一定的资本，去承担一些后果的前提下，知足常乐也挺好的。

### 33，风扇和科学家这个故事，有什么新的看法。
觉得要善于观察生活中的事，经验很重要，要积累一些经验，要感受生活。
觉得这个故事的主题是什么？一个很简单的事，别弄得很复杂。
觉得谁的做法更合适？其实比较喜欢科学家的做法，因为觉得他是运用了一些原理和知识。虽然走了一些弯路，但可以把设计用到别的地方上。

### 34，希望以后怎样教育自己的小孩？
和朋友一样。自己可以给孩子提供一定的条件，学习过程中不那么累，有足够的教育资源，让他从小就知道自己喜欢什么。
对孩子的期望，是希望可以比自己过得更好。希望能完成自己的梦想，不管是什么梦想，都尽量去支持他。

### 35，如果能重来，希望自己可以得到什么样的成长环境和教育环境？
成长：从小和父母有话说，父母也可以和自己成为朋友。
教育：能接受一些好的老师，可以给自己指明一些方向，可以让自己对一些东西明白的更透彻。希望自己身边有一些聊得来的朋友同学，可以一起学习的那种。

### 36，有没有主动想分享的？
尽量做自己，不要被外界的环境影响的太大。

### 37，对看到……
好像没有，不想和他们说什么。

### 38，有没有相对以后的自己想说的：
没有什么想说的，走一步看一步吧。

### 39，有没有相对以前的自己想说的：
其实挺感谢她当时能考上高中，挺感谢她以前做过的一些事。
比如接触了一些不同的人，明白了一些不同的事，也完成了一些事。
